---
title: whileをforで代用しよう
tags:
  - Python
  - ネタ
private: false
updated_at: '2022-06-27T01:36:29+09:00'
id: 9649735243a0616324e1
organization_url_name: null
slide: false
---

# はじめに

皆さんは，`while`を使うべきコードをあえて`for`で書きたくなったことはありますか? (私はありません。)
今回は，そんな素直じゃない皆さんのために`while`を`for`で代用する方法を紹介します。

## 逆は簡単

今回やる逆の「`for`を`while`で代用する」はかなり簡単に実現できます。
`for`が実際にどういう処理なのかを知っておくと`while`を実装する際に理解しやすくなりため一応紹介しておきます。

Pythonの`for`はひたすらイテレータを`next`で叩いて`StopIteration`例外が飛んで来たら止めるだけです。
てなわけで
```python
i = iter(range(10))
while True:
  try:
    item = next(i)
    print(item)
  except StopIteration:
    break
```
のようにすればOKです。

この辺りの事情を知りたい方は[Cpythonのソース](https://github.com/python/cpython/blob/main/Objects/iterobject.c)でも眺めてみるといいかもしれません。

# カスタムイテレータ

ループ回数がわからない`while`を`for`で実現するのは難しそうなので，カスタムイテレータを定義します。
カスタムイテレータは`__next__`と`__iter__`を持つクラスで，この2つのメソッドがあることで`for`に食わせることができます。
`__next__`は上で紹介した`next`のよって呼ばれるメソッドです。
この中で条件式を評価してあげればよいでしょう。
これを実装してあげると
```python
class WhileIter():
  def __init__(self, cond):
    self.cond = cond
  
  def __next__(self):
    if self.cond():
      return None
    raise StopIteration
  
  def __iter__(self):
    return self
```
のようになります。

これを使う時は
```python
n = 0
for _ in WhileIter(lambda: n < 10):
  print(n)
  n += 1
```
のようにします。
条件式`cond`は引数を取らず`bool`として評価可能な値を返す関数ですが，条件式ごときに関数を定義する必要もないので無名関数としています。

# メリット・デメリット

この方法を採用することには，以下のようなメリットとデメリットがあります。

## メリット

特になし。

## デメリット

- 可読性が悪い。何がしたいのかわからない。何か特別な意図があるのかと考えてしまう。
- 条件評価→ジャンプだけの`while`に対して余計な処理が増えるのでパフォーマンスが低下する可能性がある。
- 頭がおかしいのではないかと同僚に勘違いされる。

etc...
